[축옥]
[제9화]
[서고 골목]
날이 건조하니
불조심하시오
이런 건 이 아줌마가 전문가야
그리 서두를 것 없잖아요
이 답답아
네가 뭘 안다고 그래?
사내의 전성기는
여인보다 짧다는 걸
알고나 있니?
젊을 땐 마음은 있어도
실행할 배짱이 없지
가난하니까 말이야
혈기 왕성한 나이에는
배짱이 생겨도 마음이 없어
바쁘거든
겨우 다 갖춰졌다 싶으면
그땐 이미 글렀어
그러니 젊을 때
서둘러 애를 낳는 게 좋아
아주머니
그래, 알겠어
내가 한 수 알려줄게
네 신방 바닥에 깔아둔
그 이부자리 말이야
내가 낮에 빨아버렸어
설마 언정이 너를
맨바닥에서 자게 두겠니?
이리 오시오
내...
내가 왜 가요
이불은 한 채뿐이오
와서 같이 자지 않으면
밤새 추위에 떨 것이오
나는 추위 안 타요
어서 오시오
당신이 안 오면
아주머니는
밤새 잠을 못 이룰 거요
역시 내 예상대로예요
장옥은 침상에서
잘 수밖에 없어요
온갖 수단을 다 쓰는구려
장옥이 정말 고뿔이 들면
내가 돌볼 사람이
하나 더 늘어난다오
얼굴에 침 다 튀었어요
안심해요
당신한테 딴생각 없거든요
아주머니를 너무 탓하지 마요
정이 많은 분이라 그래요
알고 있소
뭐 해요?
연기를 할 거라면
끝까지 완벽하게 해야 하오
어르신들을
밤새도록 밖에서
기다리게 할 수는 없잖소
됐네요
젊을 땐 마음은 있고
배짱은 없고
늙으면
배짱이 생겨도
마음의 여유가 없다니
내 보기엔
요즘 젊은것들은
마음도 배짱도 다 있구려
그냥 한 소리를 가지고
계속 말꼬리를 잡고
늘어지고 그래요?
가만 보자
몹쓸 영감
문밖에서 엿들었군요
내가 뭘...
오히려 나한테 뭐라고 하는구려
당신도 여기서 엿듣고 있잖소
내가 이런 걸 좋아하는데
당신이 뭐라고 참견이에요
손 공자가 온 뒤에야
당신이 어떤 사람인지
알게 됐어요
언젠간 떠나야 할 사람인 거죠
맞죠?
붙잡지 않을게요
가고 싶을 때 편히 떠나요
지금 당장은
떠나기 좀 그렇소
그러면 됐어요
해야 할 일이 있는데
여기 남아 있어야
할 수 있소
내가 위에 있을 테니
당신은 좀 쉬어요
그러는 것도 좋겠구려
부엌에 남은
돼지고기 덮밥이 있는데
배고프면 데워다 줄까요?
배고프지 않소
장녕이 잘 자고 있을지
모르겠어요
밤마다 이불을 차버리거든요
매에게 먹이도 아직 못 줬고요
괜찮다면
몇 가지 물어봐도 되겠소?
물어봐요
당신 부모님은 어떤 분들이오?
좋은 분들이에요
당신에게 어떻게 대해주셨소?
평범한 부모가
자식한테 잘해주는 것처럼
똑같이 잘해줬어요
만약 어느 날
그분들이 당신을 해치려 한다면
어떻게 할 거요?
어렸을 때 어머니가
자주 때렸어요
왼손, 오른손 가리지 않고
심하게 때리셔서
정말 아팠어요
그런데 때리고 나서는
늘 나와 장녕에게
달콤한 엿을 사주셨어요
내가 묻는 건
그런 사소한 다툼이 아니오
무슨 뜻인지 알아요
내가 하고픈 말은
당신과 가까운 사람이라면
절대 당신을 독한 방법으로
해치지 않는다는 거예요
설령 다툼이 있어도
결국은
여전히 사탕을 사 와서
당신을 달래겠죠
하지만 만약 누군가
정말로 당신을 해치려 든다면
애초에 그 사람은
당신과 가까운 사람이
아닌 거죠
진피 사탕 먹었어요?
당신 몸에서
진피 사탕의 냄새가 나는데
악몽 꿨어요?
♪ 이 자연은
나처럼 평온하고 ♪
사탕을 먹어야
잠을 잘 잘 수 있소
♪ 은은한 빛깔은 ♪
♪ 거울에 비친 모습 같아 ♪
돌아오거든 또 먹고 싶을 때
♪ 바보 같은 날
떠올리게 해 ♪
그때 다시 사 줄게요
♪ 내 마음 깊은 곳 ♪
♪ 내 영혼에 널 숨겼어 ♪
지금 당신도
먹고 싶소?
♪ 달빛은 나처럼 조용해 ♪
♪ 빛무리는 ♪
♪ 마음속 얼룩을 비추고 ♪
♪ 사랑의 불꽃은 흔들려 ♪
♪ 얼마간 ♪
♪ 네 마음속에
숨어 있게 해 줘 ♪
♪ 부디 우리 사랑이 ♪
♪ 둘로 쪼개지지 않길 ♪
♪ 평생을 미련하게 ♪
♪ 기다릴 수 있어 ♪
♪ 나처럼 평온하게
나처럼 조용하게 ♪
♪ 가시밭길을
만나도 괜찮아 ♪
♪ 다른 모양의 사랑 ♪
♪ 그 알갱이가
바다로 들어가길 ♪
번가에 와서
대체 무엇을 찾는 것이냐?
이 공자?
어서 피해요
괜찮소
잡아라
다시 한번 묻겠다
번가에 도대체
무슨 물건이 있길래
위가의 현철사사까지
움직였냔 말이다
네 정체가 무엇이기에
내 신분을 알아보느냐?
무안후?
어째서 여기 계십니까?
군중 첩자들의 입은
내 수없이 열어봤다
네가 겪어 보고 싶다면
기꺼이 맛보게 해 주지
승상 나리의 명으로
서신 한 통을 찾으러 왔습니다
어떤 서신이냐?
어서 말하라
후작 나리도
그분의 수단을 아시면서
어찌 소인을 괴롭히십니까?
승상께서
또 무엇이라 하였느냐?
다치지 않으셨소?
이 공자
아니지요
감히 묻건대
대인의 존함이 어찌 되십니까?
훗날 장생패를 세워 드리겠습니다
맡은 바를 했을 뿐이니
그럴 필요 없소
우리 대인은 제주 진위교위
이회안 대인입니다
이 대인, 감사합니다
과찬이오
역도들이 날뛰는 바람에
제주목 하 대인께서
직접 노성 관문을
지키러 가신 뒤
나는 명을 받아
이곳의 도적을 토벌하러 왔소
그런데 저놈들이
어찌 낭자를 쫓는 거요?
저도 잘 모르겠어요
큰일이야, 언정이...
따라가라
장옥이 돌아왔소
장옥
너와 언정은 다친 데 없니?
문 앞에 시체들은 다 뭐야?
괜찮아요
아주머니
장녕을 좀 잘 봐주세요
그래
애가 놀라지 않게 해주세요
얼른 들어가렴
어서
나오면 안 돼
대인은 누구십니까?
지난번에 오셨던
공자님이잖아요?
제주부에서
사건을 조사하러 왔습니다
대인
꼭 진상을 밝혀 주십시오
번가가 너무 불쌍합니다
맞아요
언정
비켜
언정, 정신 좀 차려봐요
일어나요
일어나 봐요
- 언정
- 장옥
장옥
아저씨
와서 좀 봐주세요
움직이지 마라
그러다 상처가 더 벌어진다
이 아저씨가 한 번 보마
언정, 정신 차려요
언정
이놈과
아래층에 있는 자들까지
모두 낭자의 부군이 죽였나요?
제 낭군은 예전에 표사였고
무공도 제법 괜찮은 편이에요
나리
저희 억울함을 꼭 풀어주세요
장옥이 팔자도 참 기구합니다
지난달에 부모를 잃었고
겨우 데릴사위를 들였는데
지금은 이 사람마저
저 나쁜 놈들한테 다쳤습니다
저놈들 정체를 밝혀내지 못하면
앞으로 어찌 살겠어요
대인
아래에 살아 있는 자가
하나 있습니다
걱정 마세요
알았어
아저씨, 다시 한번만 봐주세요
알겠다
다시 한번 보마
대인
데릴사위가 너무 수상합니다
잡아가서
심문해야 하지 않습니까
다 생각이 있으니
급할 것 없다
우선 살아 있는 자부터 보자
네
대인
이럴 줄 알았으면
그냥 협의 이혼서를 써 주어
다른 곳에서 몸을
추스르게 할 걸 그랬어요
하면 이런 고생은 안 했겠죠
번가의 여인을 죽이고
서신을 가져오라는
명을 받았습니다
서신이라고?
번장옥
온몸이 피투성이고
심한 상처를 입은 것 같지만
맥은 위태롭지 않구나
하지만 피를 이리도 흘렸잖아요
이상하네
새로운 상처는 없단다
이 피는
옛 상처가 터져 나온 피란다
등에 난 상처를 보자꾸나
깨어났군요
언정, 깨어났는가?
♪ 나비 잠과 비단 꽃 장식
황금빛 실로 수놓은 이 눈부신 자태여 ♪
난 괜찮소
전부 남의 피요
침상으로 옮기자
조심해야 한다
♪ 은은한 향기 남긴 채
인파 속으로 사라지네 ♪
천천히 옮기거라
무사하다니 다행이에요
♪ 임을 찾아 헤매기를
수천수만 번 ♪
무사하면 됐어요
♪ 임을 찾아 헤매기를
수천수만 번 ♪
♪ 문득 고개 돌려 보니 ♪
♪ 그리운 그 사람 ♪
언정
♪ 저만치 등불 아래
서 계시네 ♪
걱정 마시오, 난 괜찮소
♪ 임을 찾아 헤매기를
수천수만 번 ♪
장옥
관군이 진술받으러 왔어
♪ 문득 고개 돌려 보니 ♪
♪ 그리운 그 사람 ♪
다녀오시오
몸 잘 돌보고 있어요
♪ 저만치 등불 아래
서 계시네 ♪
[과소]
[허주 상락현 언가촌 언씨]
[통행증 발급을 청원합니다]
[숭주로 향하던 중
도적의 습격을 받아]
[현재 소주 청평현 임안진에
머물고 있습니다]
장옥
진위교위는 뭘 하는 벼슬이니?
아주머니, 나는 이씨입니다
이 대인
이 대인께서는
나약한 서생인 줄 알았는데
제주에서 오신 높은 관리셨군요
내가 직접 왔으니
반드시 모든 도적의 신원을 밝혀
백성들의 억울함을 풀어주겠소
살아 있는 자는
이미 데려가
심문하고 있습니다
집에서 소식을
기다리고 있으시오
사건의 결과가 나오면
관아에서 알려 줄 거요
이 대인
그놈들이 복수하러 오면
어떻게 해야 하죠?
수사에 대해 여쭙는 게
실례인 줄은 아오나
집에 아직
어린 여동생이 있어서요
그래서 새해가 되면
잠시 피할까 생각 중이에요
임안을 떠나고 싶소?
그대 부군의 생각이오?
제 생각이에요
제가 가주거든요
오늘 밤 같은 일이
또 일어날까 봐
두려워서 떠나려고요
낭자의 부모와 큰아버지가
연이어 해를 입었소
낭자는 피해자이기도 하지만
증인이기도 하기에
사건의 진상이 밝혀지기 전까지
임안을 떠날 수 없소
그러나 안심하시오
마을에 관군을 충분히 배치해서
사건이 해결되기 전까지
낭자와 가족들의
안전을 지켜주겠소
대인께선 정말
살아 있는 보살이세요
말씀만으로도
저희는 안심이 됩니다
수색해라
집마다 샅샅이 뒤져
내 관할에서
무고한 이를 해치는 일은
절대 용납하지 않는다
오늘 반드시 백성들에게
답을 줄 것이다
샅샅이 뒤져서
도적 한 놈도 놓쳐선 안 된다
- 네
이 대인
이 대인을 뵙습니다
서고 골목에 도적이
난리를 친다는 말을 듣고
직접 병사를 이끌고 왔는데
예서 대인을 뵐 줄 몰랐습니다
미처 미리 영접하지 못한 점
너그러이 용서해 주십시오
대인
이 집에서
무안후의 위패를 발견했습니다
확인해 보시지요
간도 크구나
감히 몰래
무안후의 제사를 지내다니
대인, 보십시오
[무안후 사정]
누구냐?
이 집의 주인이 누구냔 말이다
제 집입니다
너는...
번장옥?
또 너냐?
청렴결백하신 나리
대윤율에 무안후의 제사를
금지하는 조항이라도 있습니까?
건방진 것
감히 말대꾸를 하다니
여봐라
번장옥을 묶어서 끌고 가라
위패도 챙겨라
이번엔 빼도 박도 못 하겠구나
조정에서 무안후의 제사를
금지했다는 걸
내 어찌 알지 못했단 말인가?
그것이...
대인께서도 과거 급제한 분이니
문신이라면 누구나
무안후의 악행을 경멸하는 건
모르시진 않겠지요
이 태부께서도
무안후의 도성 학살에 대해...
무안후의 지난날 공과는
후세에 맡기면 될 일이네
나라를 위해 싸우다 죽었으니
그것만으로도 영광이란 말일세
아니, 그것이...
제사 지내는 건 죄가 아니오
감사합니다
대인의 한마디에
정신이 번쩍 들었습니다
제 생각이 짧았습니다
그렇다면
먼저 진으로 돌아가 계십시오
사건 경위는
소관이 아뢰겠습니다
이쪽으로 모시겠습니다
가시죠
어서요, 어서
[서북 역참]
대인, 조심하십시오
계단입니다
장군, 예서 멈추십시오
배웅은 괜찮다오
살펴 가십시오
배웅해 드리지 못해 송구합니다
이회안 말이다
처음부터 끝까지
찬 바람이 쌩쌩 불던데
왜 그런 것이지?
이 태부와 위 승상의 당파가
원수지간인 건
조정 사람이라면
다 아는 일입니다
그런데 이 대인은
왜 무안후 편을
드는지 모르겠습니다
[서북 역참]
그러게 말이다
생각해 보거라
만약 그들이 계속 원수였다면
이 태부가 어찌
자기 장손을
위 승상 당파인
하경원의 제자로 들였겠느냐
그런 일도 있었습니까?
예전에 무슨 인연이라도
있었던 걸까요?
권세가 드높은 분들으
속내를 누가 알겠느냐
나는
이런 촌구석에 처박혀 있으니
조정에서 무슨 일이 있어도
임안에 닿을 때면
벌써 옛날얘기가 돼 있어
이번 일은
다 네 탓이다
쓸데없이 꾀를 내더니
아부하려다
된통 당했지 않았느냐?
맞습니다
소관이 죽을죄를 지었습니다
다 소관 때문입니다
됐다
돌아가서 다시 의논하자꾸나
드디어 아첨꾼 현령을 보냈습니다
대인
조사해 보니
자객들 모두
현철 호각을 지녔습니다
현철 호각이라
도성이구나
일이 드러나면
바로 목숨을 끊는다니
위 승상 당파
사사들의 수법과 닮았구나
누가 알았겠느냐?
전장에서 그토록 찾던 무안후가
임안에서 데릴사위가
되었을 줄 말이다
뭐라고 하셨습니까?
그자가 무안후라니요
절대 그럴 리 없습니다
무안후의 불같은 성정을
모르십니까?
설령 지금 곤경에 처해서
폐하께서 옥에 가두고
장공주와 혼인하여
부마가 되라고 강요해도
절대 따를 사람이 아닙니다
어릴 적 나는 무안후와 함께
스승님께 무예와 병법을 배웠다
십여 년 만이라
용모가 달라지긴 했어도
육 할은 확신하건대
무안후가 맞다
맞는지 아닌지는
언주에 급히 사람을 보내
확인하면 된다
[서고 골목]
이것뿐이야?
올해 농사가 시원치 않아
다들 이래
얘기 들었어?
번가에서 또 사람이 죽었대
번씨 부부가
그 계집애 때문에 죽고 나서
그 집은
하루도 조용한 날이 없네
그 데릴사위도 크게 다쳤대요
사내구실은 할 수 있으려나
번장옥은
재앙을 몰고 다녀
송 거인은
번장옥이랑 파혼해서
다행히 화를 피했지
송 거인은
과거 급제의 수호성이
지키는 사람이라 팔자가 좋아요
맞아
맞는 말이야
저 사람은 누구야?
몰라
뭐 하려는 겁니까?
우리가 묻고 싶네요
어디서 온 사람인데
왜 우리 얘기를 엿들어요?
저희는 제주부에서 왔고
번가와 인연이 있는데
소식을 듣고
걱정이 돼서 그랬습니다
번가에 일이 터지자
외지인이 캐묻다니
아무래도 뭔가 수상해요
빨리 관아에 알려야겠어요
옷차림이나 생김새는
나쁜 사람 같지 않은데요?
겉모습만으로 판단하면 안 되지
당연히 여러분의 시간을
헛되이 뺏진 않겠습니다
저기 말이야
내가 알아
내가 말할게
진위교위 대인
안녕하세요
아직 마을에 계셨어요?
안 가셨군요
네, 아직 안 갔어요
무슨 일이야?
이게 어떻게 된 거야?
제주부에서 수사하러 온
높은 양반일세
- 높은 양반?
- 높은 양반이라고요?
하나만 더 여쭙겠습니다
저도 몰라요
이건 돌려줄게요
안 물어봤는데요?
참나
아주머니
손님
이 물건 사실 건가요?
조씨 댁
조씨 댁, 잠깐만
그게 말이지
아까 말한 관직이
뭐 하는 건데?
나도 모르네
아무튼 현령 나리도
꼼짝 못 하더구먼
아주머니들
우리한테 묻지 마세요
모릅니다
번가랑 안 친해요
안 친하다니까요
하나만 여쭐게요
어르신, 뭐 좀 여쭤보려고요
모릅니다, 몰라요
알아낸 게 많지 않습니다
다들 입을 다뭅니다
알아낸 거라곤
번 낭자가 가산을 지키기 위해
외지인 언정을 데릴사위로
들였다는 것뿐입니다
산적을 만나 다쳤다가
번 낭자에게 구해졌다고 합니다
우리가 조사했던 통행증도
수상한 점은 없습니다
이 모든 게 무안후의 계략이라면
우리가 알아낼 방법은 없다
조가 사람들에게
다시 물어볼까요?
아주머니는 약아 보였지만
아저씨는 말이
잘 통할 것 같았습니다
그 집과 번 낭자의 사이를
생각해 보면
증언이 공정치 않을 것이다
그렇긴 합니다
대인
번가의 일을 알고 싶으세요?
이 늙은이가 좀 알지요
그게 말입니다
대인
번장옥은
완전 재앙을
몰고 다니는 팔자예요
제 부모를
잡아먹은 것도 모자라
큰아버지까지 잡아먹었다니까요
그리고 번장옥의 낭군 말이에요
얼굴은 반반하게 생겼는데
기개가 없어요
혼례 때
번장옥의 말이라면
뭐든 따르겠다고 맹세했으니
데릴사위인 거죠
남 앞에서 번 낭자를
가장으로 인정했다고요?
그냥 지어내는 말이 아니에요
마을 사람들이 보고 들었어요
대인
제가 비밀을
하나 더 알려 드릴까요?
그 번장옥 말이에요
데릴사위와는
겉으로만 부부일 뿐
실제로는
합방도 안 했을 거예요
번장옥은 아직 처녀란 말입니다
무슨 상스러운 말씀을 하세요?
우리 대인 귀를
더럽히지 마세요
괜찮다
계속 말해 보세요
이게 뭐 부끄러운 일이라고요
그 애 미간이
흐트러지지 않았고
걸음걸이도 가벼워요
그게 처녀가 아니면
뭐겠어요?
알겠어요
들은 것으로 충분해요
알려 주셔서 감사합니다
대인
저한테 들었다고
절대 다른 사람한테
말하면 안 됩니다
대인도 알다시피
번장옥은 백정 출신이라
힘이 장사거든요
이미 겪어 봤어요
대인
됐습니다, 됐어요
- 아직 할 말이...
- 아주머니, 고맙습니다
그만 따라오세요
아직 할 말 남았어요
무안후 같은 인재가
어찌 남들 앞에서
여인을 가주로 모시고
데릴사위가 되겠어요?
지금 확신은 얼마나 되세요?
칠 할
칠 할이라고요?
어째서 더 늘었습니까?
[제주 관아]
숭주 동쪽은 지세가 험준하여
지키긴 쉬우나
공격하긴 어려워
천연 요새와 같습니다
[관아]
적군이 여기서 버티면
아군은 돌파하기 어렵습니다
[천하귀인]
장군
항산 계곡의 오솔길로 돌아서
공격할 수 있습니다
[제주목, 하경원]
적의 전방 방어선을 넘어
측면이나 후방을 치는 겁니다
대낮인데
업무를 보는 관아를
왜 이리 굳게 닫아 두었소?
하 장군께서
[위엄의 아들, 위선]
숨길 일이라도 있는 거요?
이회안 그놈은
임안진에 뭐 하러 갔소?
이형, 그 노인네가
또 우리 위가를 노리는 거요?
임안 일대에 도적이 들끓어
토벌하라고 보냈는데
마침 살인 사건을 만나
며칠 지체한 것뿐이오
조사만 끝나면 돌아올 거요
하 장군
그 잘난 제자 놈은
그만 감싸시오
어엿한 육품 교위가
도적 토벌을 한다며
그런 촌구석까지 가다니
이건 분명 기회를 틈타
위가에 죄를
뒤집어씌우려는 거요
대공자, 말을 삼가시오
대공자는
이미 언주의 군권을 장악했는데
어찌 갑자기 방향을 바꿔
제주까지 왔소?
사정은 평소 오만한 것으로
유명한지라
휘하의 병사들도
말을 듣지 않을 게 뻔하오
하여 내 직접 군권을
이어받으려 했다간
차질이 생길 것 같소
하 장군
장군이 나 대신
사정의 언주병을 정리하고
그 기세를 몰아
장신왕의 숭주성을
함락시키는 거요
대업이 이루어지면
장군과 나는 아버님 앞에서
최대 공신이 되는 거요
대공자
장신왕은 무안후에게
몇 차례 크게 패하고
숭주로 물러났소
하나 아직 전력이 남아있고
뛰어난 장수들도 건재하오
대공자는 먼 길을 왔으니
섣불리 군사를
움직여서는 아니 되오
오히려 지금이 기회요
장신왕의 연패로
숭주군의 사기가 떨어졌으니
지금이야말로
출병할 때란 말이오
하 장군
장군이 아버지 휘하의
노장임을 고려했기에
내 친히 찾아온 거요
이건 군령이지
상의가 아니란 말이오
그러니 협조하시오
[숭덕전]
위 승상
태부께서 무슨 일이오?
지난날 근주 전투에서
사 대장군께서 전사하고
십여 년이 지난 지금은
무안후의 생사도
알 수 없는 상황에
유일한 적자를
서북으로 보내시다니
대윤에 대한 충의를 논하자면
감히 위 승상을
따를 자가 없습니다
예로부터 이런 말이 있소
나라가 아무리 넓어도
한 치의 땅도
그냥 내줄 수 없다
위가와 사가의 자제들은
나라를 위해 목숨을 바쳤으니
원망도 후회도 없소
그럼 위 대공자의
개선을 기다리며
위 승상께
미리 축하 인사를 올리지요
그럼 나도 태부의 적손이
진위교위로 승진한 걸
축하하리다
어릴 때부터 서북에서
단련시켰다니
참으로 선견지명이오
훗날 돌아오면
필시 나라의 기둥이 될 거요
나는 16년간
초심을 잃지 않고
오로지 대윤만을 위해
떳떳하고 정당하게 살아왔소
떳떳하고 정당하게 살아왔다?
하나 16년 전의 태부는
그 무거운 말을
감당하지 못하셨잖소
아니...
서북군은 대윤의 군대인데
서북을 제집 안마당쯤으로
여기는군요
참으로 오만하기 짝이 없습니다
[대윤의 위 승상 친전]
이제 넘겨줄 때가 됐어
자네가 내게 이걸 넘겨줄 때
이런 날이 올 줄 알았을 걸세
그리고 두 딸을
[대윤 위 승상 친전]
잘 부탁한다는 뜻이었겠지
배의
긴급 서신으로
이걸 위 승상에게 전하거라
네
나오너라
오후 의사청에서부터
네가 곁에 숨어 있는 걸
이미 알고 있었다
나서기 적절한 때가
아닌 듯하여 자중했습니다
제 신분이 신분인지라 말입니다
문함
내가 널 도적 토벌에 보냈는데
무엇이 두렵단 말이냐
이가 사람이라는 제 신분이
스승님께 누가 될까
염려했습니다
위 승상 앞에서 괜히 나섰다가
구설수만 더할 뿐이잖습니까
문함
잘 헤아려 보거라
네가 나를 따른 지
얼마나 되었느냐?
어릴 적부터 이 서북 땅까지
따라와 스승님께
병법을 배운 지도
어느덧 16년이 되었습니다
그럼 너도 알고 있을 것이다
네 스승인 내 눈에는
이가와 위가의 다툼 따위는 없고
오직 대윤의 군대와
대윤의 백성만 있을 뿐이다
네가 마음에 거리낌이 없다면
가문 때문에
몸을 사릴 필요는 없다
그나저나
알아보라 한 일은
어찌 되었느냐?
위 승상의 사사들이
두 차례나 번가를 급습했고
무언가를 찾고 있었습니다
다행히
번가 낭자는 다치지 않았으나
이미 임안을
떠날 마음을 먹은 듯합니다
제가 수사를 이유로
붙들어 두었고
탁연에게
은밀히 보호하라 일렀으니
이편이 더욱 안전할 것입니다
번 낭자 자매는
어찌 지내고 있더냐?
돼지를 잡으며 생계를 잇고
얼마 전 데릴사위를 들여
혼인했습니다
스승님
다소 윤곽이 잡힌 일이
하나 더 있습니다
만약 무안후가
정말 살아있다면
어찌하실 겁니까?